---
layout: post
title: 十字路口
categories: [扯淡]
description: 十字路口
keywords: 生活, 工作, 未来, 职业发展, 未来规划
---

> 沉淀后我愿意做一个温暖的人。有自己的喜好，有自己的原则，有自己的信仰，不急功近利，不浮夸轻薄，宠辱不惊，淡定安逸，心静如水。---------不忘初心，方得始终

> 我想这世间一定有一个人，和我一起努力着，做着类似的事情，怀揣着同样的梦想 


16年9月4号这是意义非凡的一天，经过将近3个月的痛苦折磨，终于拿到了驾照。这其中的艰辛我想只要经历过的人都会懂的。现在回想起来，同样的经历也是再也不想有了。

但是拿到驾照后的喜悦也是空前的，我记得当时考完科目四拿到驾照后就直接回家了，老婆也很高兴，为了表示庆祝老婆终于下定决心去打耳洞。爱美就要付出代价，似乎所有的女人都深谙这个道理。在「啊」的一声尖叫中，老婆终于是如愿一偿了。这也算是疼并美丽着。

高兴的心情总是让人迷恋的，为了能尽量的定格住这来之不易的快乐，我跟老婆随即决定要开车去自驾。然后我们就租车定酒店规划行程，我还请了一天假，加上周末刚好有3天时间。

万事俱备，我们向西递宏村出发了！

> Life is like a box of chocolates, you never konw what you're going to get.

> 生活就像一盒巧克力，你永远不会知道你将会得到什么。

## 西递古村
漫步在西递古村的小道上，欣赏那古建筑的美，感受那岁月的气息，内心难得的平静，真的忘掉了工作，忘掉了烦恼，很是惬意。也就在这种毫无防备的情况下莫名其妙的接受了『offer』。如果再让我重新选择，我是拒绝的。

回想来杭州这一年，无时无刻不想回到那初的那一刻，怀念那时的惬意时光。但是世间是没有后悔药的，既然选择便勇往真前，即使前方遍步荆棘又阿防，因为年轻便可无所谓惧。

我的内心是茅盾的，想要平静轻松的生活但是以不甘于平静的生活，更喜欢未来的不可能性。想想以后都是一成不变的生活很没激情。就在这种情况下，我带着老婆来到的杭州。

## 破而后立
到杭州后，对于一切都是新的，但我们没有想太多，之后就是租房搬家，我们只是想要尽快的安顿下来。其实一切都很顺利，我们的确很快就稳定下来了。我跟老婆虽然暂时挤在这20平不到的小房子里，但是我们还是很快乐。

虽然我只是一个小码农，但我是一个有追求的码家，我是怀揣着理想来的杭州，到杭州能找到我想要找到的答案。作为一名搞技术的，我想要追求技术上的突破，想要突破，就需要改变。

「人没有理想，跟咸鱼有什么区别」。想要实现理想就要敢打敢拼，还需要有不顾一切的的魄力。

> You got to put the past behind you before you can move on.
> 放下过去，继续前行

期望越大失望也会越大。墨非也说最怕的事情往往会发生。我也发现很多事情跟自己想象的不一样，当初的承诺或者想象成空的时候，就好像是一个吹的很大的气球突然破了一样，再也提不起工作的激情。只能是怀着当一天和尚撞一天钟的想法。

作为一个极其有危机感的人，深知竞争的残酷性，现在做什么决定几年后靠什么吃饭。当你每天重复做一些毫无技术含量的事情时，真的很难再对这些事情提起任何的兴趣，连丝毫的憧憬都没有了。这时能我可以当一个逃兵吗，我内心有一个小小的声音是让我「逃」的，但是这股小小的势力还是被我的理智镇压了。不是有那么一句话吗，任何感兴趣的事情变成工作后就不会再有兴趣，这是谁说的啊，真他马的道理。即使现实已是这样，我还是像一颗小苗一样在寻找着自己的出路，敢问路在何方，路在脚下。但是路真的在脚下吗，这条路真的是自己的选择吗，还是被别人被自己强加的。

都说30而立，现在已过30，连一点立的征照都没有，何其的悲哀。我也时刻在提醒自己，做人不能太悲观要积极向上，但是现实的工作状态实在是不尽如人意，我想要得到的东西，是我现在所从事的工作无法给给予的，所以我想改变，但是现实的生活又让我无从变起，这时惟一能感受到的是深深的加锁，我能放弃这加锁轻装上阵破而后立吗，答案是否定的。所以不如忘掉自己，忘掉追求，投入到工作中来，这可能就是当一天和尚撞一天钟的哲学吧。

## 风吹起的羽毛
从小我就被告知要去选择，好像这么多年来，我也的确是一直都在选择，选择自己的学校，选择自己的专业，选择自己生活的城市，选择自己的工作岗位，还选择兴趣爱好，去交什么样的朋友。『看上去毫无瑕疵』。我掌握了自己的命运，我选择了自己想要的生活。但真的这都是自己的选择吗？是自己内心真正想要的吗？是自己在规划自己的人生吗？但是我怎么至始至终都有一种被人摆布的错觉呢？！

刚从校园出来那会，我是技术的至上崇拜者，我的人生信条就是，我要追求技术的至高境界，我要用技术改变世界。当年多么的豪情万丈啊，多么的令人怀念，单纯的像个婴儿。就是有这么单纯的想法，我一头就扎进技术文档资料里，在知识的海洋里惟我独尊。

当时实习的公司是一个小规模的创业公司，只是做一个简单的汽车订票的系统，用户量也少，虽然我得到了领导的常识，但是我并不以为然，我内心的声音告诉我，我要去追求大平台的公司，这一个小小的公司已经不足以让我发挥我所长了，我要趁年轻，我要去创造一番事业。

『从那时开始，我就走上了这条不归路了！』

在第二家公司又遇到了同样的情景，我做出了同样的选择，新的平台，新的开始。之后是同样的重复。这像是一个怪圈，更像是一个没有边界的递归。过去的经历成就了现在的我，如果让我一切重来，我想我还是会进入到这没有边界的递归吧！

如果把我的职业生涯投影到一个平面上，上面有不同的形状不同的颜色，我想那肯定会是缤纷多彩的。但是如果让我自己去上色，那我还是想把在途牛的那段自由时光涂上明亮的颜色，那时候的日子自由轻松，几个哥们有事没事的都在讨论都在碰撞，当时还想着一起去翻译一本书，这事没实现也算是一个很大的遗憾吧。从途牛出来创业的日子我觉得是灰色的，让人毫无留念。但是这段经历对我来说是宝贵的财富，我会永远记着他，他让我懂得了识人的智慧。德才兼备自然好，但是两者只能取一时，德是最优解。创业失败后，在孩子王跟一群朋友度过了一段美好的时光。之后还是为了实现自己的技术梦，来到了这里。

经过这几年的起起落落浮浮沉沉，这才恍然这真的是我自己在主宰吗，还是其他某种力量逼着我往前？所以现在我想要找回当初的自己，找回自己的初心，去寻找自己内心最真实的声音。我不想要做一个被风吹起的羽毛，就算是被风吹起，我也要在风中自由的飞舞。

## 不忘初心
去过形形色色的公司，做过形形色色的产品，才懂如何取舍，要学会放下。长时间的杂乱工作让人精疲力竭，繁重的任务压的喘不过气，连续的加班让人想要逃。初心是什么，早忘埋在千头万绪当中。难得糊涂，也难得清醒。初心是什么，回到7年前，回到刚刚从校园出来的样子，那时的状态就是初心。不管在任保情况下，自己要记住自己的初心是什么。不忘初心方得始终。自勉！

## 有边界的递归
如何把一团乱麻理清，不如一刀斩下来的痛快。现实往往没这么简单，想要斩下去，但是又缺乏斩下去的勇气。这时又变成一片被风吹起的羽毛被风吹走。任狂风大寸，也要坚持初心，找到一个真正的点。将这无边界的递归优雅的退出。到那时会不会是另一番景色，我当期待！


