---
layout: post
title: 企业家精神与未来
categories: [扯淡]
description: 企业家精神与未来
keywords: 企业家精神与未来
---

以下，马云曾在清华大学所做《企业家精神与未来》演讲实录。在这个演讲中，马云阐述了他对中国文化和儒释道内涵的理解，这些带有时代色彩和实践体悟的见解，带给人很大的启迪。

      大家好！我心里觉得有一个工作我从来没忘记过，我是一个老师出身，学的是师范，在大学教了六年书，创业的时候我自己有一个东西从来没丢过，那就是当老师，我可能花了很多时间，比任何一个CEO都多的时间，在外面交流、讲课、聊天。

      可能没有像我这么高调的一个人，到处去讲，这是职业病。因为老师一个很重要的职责就是分享自己，很多知识不是老师的，但是你必须要去分享。我在大学里面教的六年书中，其中做了三年班主任，当班主任的经历，让我受益匪浅。 
      最重要的，我当老师学到了两样东西。第一，老师永远希望学生超过自己，这个素质也是当CEO一定要有的一个素质。天下的老师都希望这个学生当老板，那个学生成为银行家，这个学生当了县长，当了书记，那个学生当了优秀的科学家，没有一个老师希望这个学生被双规了，那个学生破产了，那个进了监狱，所以老师最佳的产品就是学生，学生越好，老师才会越好。 
      这是我当老师学到的第一样东西，这么多年来，伴随我整个生命。我真正出来创业是在1995年，那一年我离开大学，但是当老师是我永远的一种职业病，我希望加入阿里巴巴的员工每个人都超越我，每个人都超越自己，这是骨子里的东西。

      第二，老师很重要的职责就是经验分享，不管别人要听不要听，你要自己知道的要跟大家分享。即使我不懂，很专业的事情，我也学会之后再分享。老师也要不断学习。在中国企业家里面，估计我应该排前十个。创业以来，我没有再回大学认认真真坐下来听过一个月的课，但是我几乎跑遍了很多国家，很多公司。

      比尔·盖茨、巴菲特、只要是全世界今天还活着的那些老大们，企业家、政治家，我能有机会，我都愿意见，因为都是学习，并非只有坐在校园里面才是学习。我书确实看的不多，这点我承认。但我从来没说过读书无用。

       一个人要成功，靠情商；一个人要不败，靠智商。成功有时候你情商很高，搞定一个人，搞定一个机会，也许你就起来了。但是你要不败，一定是靠智商，智商就是你要不断的学习。

    智商低的人，没有愿意人跟着你干的；情商低的人，是没有办法管理一批智商高的人。智商高的人有时候是很难管的，你如何用情商？这个情商不是跟人斗。

        一个老板要成功，绝大部分要有三个商，第一情商（EQ），第二智商（IQ），这两个之外，还有一个爱商，大爱之商。你如果没有对未来、对社会、对将来、对人之间有一种爱心的话，真正的人才不会跟着你的。这三个商合在一起，你才能成为一个领导者。

      我自己觉得当老师比我的另外一个身份重要。你们看各种各样的老师，老师的成功往往是从学生当中学到很多东西。我过去觉得自己可能跟其他企业家的区别在于，我喜欢把人当书去看，而不是把书当人看。 
     有些书我看了第一页，前面几页，我就知道后面的故事，你是能够感觉到一个人的境界，一本书的境界。有些书我一天翻了就扔掉，有些书我可能像老子的道德经，儒家的论语，我可能看十年，我有空没空都要看，短短几十个字，我可能看三四个月，还在翻来覆去的看这个东西，因为这中间是要慢慢去体会的。

2
      最近大家都在讲文化自信，文化自信很重要的一点，文化自信是基于你对其他文化的理解和尊重。 
      上个月我在美国纽约参加一个很有名的一个机构的座谈，我是一个中国人，他们把所有的高管叫过来跟我对话，大家都提到一个问题，中美之间的冲突，东西方文化之间的冲突。我听到他们都在批判我们中国这个不对那个不对，我说：“中国是以儒释道文化为基础的，请问大家都在批评中国，在座二十几个老外，请问谁看过老子的道德经？或者，孔夫子是你们所有人都知道的，在座的有没有人看过一篇论语？有没有人看过一篇我们的佛经？”这些老外们说“没有”。当时，我告诉他们，我看过五遍圣经。虽然我没在美国读过一天书，但是我大学那时候学英文，我把圣经当做英文教材来看。我们的儒释道文化之强盛是老外没有体验到的。对另外的文化不了解，你就没有资格批评。

      几乎每个国家企业，只要是企业，都有强大的文化作为背景。而文化的根源是跟宗教、信仰是有关的。什么是中国企业？中国企业今天来讲，我们当然可以学日本、韩国、欧美。人家是有根基的，欧美这套体系是有基本的基督教的文化。以色列企业有自己的文化，日本的企业也是有自己的文化，我从多年以前开始觉得如果阿里有一天希望成功的话，我们必须在中国的文化里面找到自己的根基。

       所以我才会去听听道家讲的，很有道理，无为而治，“无为”是什么意思？大家明白没有？每个人的说法都不一样。我的理解，无为，就是你明知道没有结果仍为之。人想透一点，不管你多牛，八十岁九十岁，来的地方不同，去的地方一样，全是火葬场，人都要死的，为什么还要那么努力？企业也一样，从企业成立第一天起就要想好关门的那一天，但是仍然要快快乐乐的过好每一天。道家永远讲究和谐，跟自然的和谐。

      关于企业管理，很多人学MBA。这么多年了，我觉得MBA是很了不起的一个东西，我认为MBA的体系很好。但是不要以为MBA一定能做好生意。另外，MBA讲的太多成功案例，我认为企业应该多学习失败，因为商场如战场。商场是没有演习的，冲出去，说我再来一遍行不行？不行，像破产就破产了。做生意的人都是聪明的人，那么多聪明的老板倒下了，你为什么没有倒下？ 
    我走访过很多老兵，老兵很有意思，会告诉你要知道哪个位置有冷弹，哪个地方有地雷，你搞清楚，保存自己才能活下来。类似的，我们也必须学习其他企业失败的经验教训，但是千万不要把MBA给神化了，MBA把你的公司战略各个方面清晰，这是一个工具，但你不要以为有了工具你就能成功。 
   儒家思想在中国是最牛的。儒家思想讲社会管理治理体系，讲人与社会如何和谐相处，这中间能够学到很多牛的管理。真正的管理是什么？管理是管理人性，我们这几天开了战略会议，我对技术是很遥远的，一会儿别问我技术问题。但是对人性的理解，对社会未来趋势的把握，这方面你是可以学习的。儒家思想很了不起，对社会治理的体系，封建社会两千多年靠的是儒家思想这么下来，它有很多的东西在里头。大家要认真的去体会。 
    佛家思想讲究人与心之间配合，你在佛家也能学到很多东西。你生意做到一定程度的时候，没有佛家那种思想，也不行。如果你在竞争之中没有道家思想，也没有机会赢。如果公司长到一定程度，你不懂得儒家思想的组织体系建设，你没有机会能够持久。当然你要在走向全球的时候，如果你不懂基督教的文化，你不懂得伊斯兰教的文化，你是没有办法走遍世界的。 
    我自己觉得做生意就是一个学习过程，如果你不了解你的员工，你的企业不可能有创新。如果你不去了解你的竞争对手，你的企业永远不会成长。道家讲心中无敌，无敌于天下，不是真正的不尊重对手，而是真正尊重对手，才懂得我的对手在更高。你如果这种状态，你的企业自然会做的不一样。我想如果你在碰到竞争的时候，不妨思考两种，第一，道家思想的竞争是很有意思的，太极的竞争思想是世界上第一的。西方也是竞争思想，基督教是黑和白之间。道家的思想将黑和白之间交融。我告诉大家，企业家如果你出去做生意，碰到竞争，火气就特别大，恨不得把竞争对手按到马桶里，你是做不长的。因为对手到处都在，按死了这个，还出来一个，你就变成了一个职业杀手，你成不了大事。

3
      我们在竞争过程当中要思考的就是这种对手要尊重他，会战者不怒，真正会打仗的不会生气的。为什么计算机会超过人类？计算机没情趣，我有时候下棋，我下围棋，我是一定找比我技术差的人下，就是找乐趣。如果被人家杀的痛苦，何必呢。所以会战的真正的高手没有情趣，我生气是好不容易搞起来了，被他拦腰砍断，我会生气，会输。

     做企业也一样，你如果动不动发员工的脾气，甚至对竞争对手深恶痛绝，你的企业做不大的。谁都是你的对手，小有小的对手，中有中的对手，大有大的对手，国家有国家的对手，时代有时代的对手，如果竞争过程中，你越来越痛苦，对手越来越高兴，你一定做错了。应该是对手越来越痛苦，你应该越来越高兴，那就对了。竞争我们是要去思考的，你如果担心竞争就不要做生意，担心失败就不要做生意。谁保证你一定不会失败？你要担心死就不要活着。

     要保持良好的心态，阿里这么多年下来，我们这帮人保持良好的心态很重要。不管别人怎么激怒我们，我们尽量做到不怒。不管市场多么混乱，在混乱的时候我们冷静，在外面特别冷静的时候，我们内部得搞混乱了。这个是一种完全的调整心态的策略，所以我想我们在整个学习商业中最重要的就是学习文化，学习组织的方式，学习儒家组织好自己，适应社会，道家讲适应整个自然环境，佛家讲人怎么把自己的行为和行为统一起来。

     企业做大的时候，麻烦多了去了。你怎么干都是错的，怎么办呢？看看经也蛮好。当然挺难看懂的，我不知道你们，我学英文，我听老外讲佛经的时候，我特别听的懂，中国一些人讲，我反而听不懂，故弄玄虚的太多。我也去寺庙，我是拜菩萨，到了道家我觉得那个也很好，孔夫子也不错，到了教堂里面我也是这样，他们是比我们聪明，从每个人身上你能够学到很多东西。 
      中国和西方之间，基督教文化非常了不起，圣经是世界上最牛逼的畅销书，佛经没有几个人看得懂，它不是畅销书，它要靠你自己悟，悟就麻烦了。菩萨手这样一弄，有的人明白了，其他人完全不明白，想的完全不一样。悟也让我们悟到了精髓，悟也让我们东方文化很难全球传播。这方面，真正悟到的高手还是相当的高，但绝大部分的人是能听的懂，每个故事都有对应。

      我希望我们在这里面，每个做企业的人你们面对的是巨大的市场，巨大的竞争，你们面对的是自己的员工，你面对的是客户，你面对的是股东，你面对的是政府的监管，你面对的是各种各样不可预测的未来。所以如果没有良好的心态，没有强大的内心文化，知道自己要什么，放弃什么，每个人知道自己有什么，你到底要什么，你要放弃什么，就没法做好企业。企业如人，企业要想明白，你们企业有什么，最重要的是你放弃什么，没想明白自己放弃什么的人是根本不明白自己坚持什么，企业也一样。企业经常是我能干这个，谁都能干这个，问题是你该干什么，不是你能干什么，而是该干什么。这些问题，这些思考都是从文化积累出来的。

4
     讲了这些以后，我想讲一些未来，我对未来的想法相对比较感兴趣。我刚才讲了，MBA是知识的积累，没有知识，你要想不失败，一定要靠知识，你要想成功，也许情商管用。但是对未来，大家知道我对经济学家意见挺大的。我尊重经济学，但是我不尊重今天的很多经济学家。 
      我跟很多经济学家聊天过，我都听不懂他们在说什么，很多经济学家讲的跟脱口秀一样，经济学家是研究，根据数据来研究昨天的规律，以便未来的人决策做参考。第一，我们在中国数据是最缺的，第二，这帮经济学家是研究学问的人，研究学问的人他讲的很多话其实是不太听的懂的。今天在电视上面胡说八道，另外一个研究昨天的人和研究未来的人是完全不同的视角，经济学家原则上是研究昨天的，春江水暖鸭先知，企业家是对未来的判断，我们必须对未来判断。

      我希望企业家一定要对未来进行判断。我告诉大家的是，今天的时代是人类历史上的第三次技术革命，远远超过我们在座人的想象。第一次技术革命，工业革命大家知道，工业革命出来以后，对社会的冲击超过了大家的想象，煤成为了主要的动能。人的体力，人的能力，原来人的力量比不了机器，机器出来的时候，人就基本放弃了，力气比不过机器。导致的直接结果是第一次世界大战，力量平衡发生了变化。第二次技术革命，能源革命，石油成为了主要的能源，直接的结果，第二次世界大战。这次技术革命是脑袋的释放，是智慧的释放，是知识的释放，是大脑的解放。 
      每一次技术革命出来以后，人类往往根本没有准备。例如第一次技术革命来的时候，汽车出来的时候，第一个生气的是马车夫，必须把汽车给砸了，要不砸了它，他们就没饭吃了，那时候马车夫是白领技术活，突然汽车来了，就没有马车夫了。马车夫到政府抗议，怪汽车破坏了他们的就业，最后欧洲曾经出过一个法律，汽车不允许上路。为什么？很多的就业会被取消。

      我小时候，那时候修皮鞋可是技术活，裁缝也是技术活，我爸一个月的工资买不了一双鞋，当然要修。结果来了一个流水线革命，这些活都没了。我告诉大家，未来三十年全世界今天看来很多技术活的东西都没了，人类从发明机器的时候，要明白机器会比你人的力气大。人类在发明火车、飞机的时候，人一定要知道我速度跑不过它。人类发明电脑这一天，人类要知道电脑一定比你聪明，否则你发明它干什么。

      但是我告诉大家一个悲剧的事情，电脑会越来越聪明，电脑会让机器变成人。过去二十年我们把人变成了机器，未来二三十年我们把机器变成了人，机器会越来越聪明。机器打败人能够解决的问题，只是给你丧失了一点自信心而已，机器做人做不到的事情，要解决的人解决不了的问题，这才是真正的牛。二三十年以后，我们要记住，昨天的机器只是我们的工具，未来的机器将会成为人类的合作伙伴。必须对未来有判断，必须知道我这个行业会不会改变。 
      很多人讨厌互联网，摧毁了传统机器，是吗？这是缺乏远见，是落后思想，是马车夫思想，认为它摧毁了我。你怎么讨厌都没用，这是一场革命。而且告诉大家，这个车已经发动了，任何一场技术革命都要五十年，前面二十几年，一定是纯技术公司的折腾，未来三十年是技术在社会各方面的运用。互联网到现在为止刚好二十年上下，无论facebook也好，谷歌也好，腾讯也好，阿里也好，折腾来折腾去，关键的是未来三十年。

      如果这些公司不能参与到社会变革，不能参与帮助更多的企业和老百姓搬到网上去，搬到未来的数据时代去，这些企业都会死掉。不要赢了一场战役，但却丢失了一场战争。未来三十年90%的企业都不得不变数据化，未来三十年数据将成为真正最强大的能源，这个变革绝大部分人没想好，包括大学教育会发生天翻地覆的变化。

      我刚才看清华的资料，挺有意思，清华还是很有远见的，已经开始互联网教育。未来的大学教育，如果你继续教知识，该教还得教，但是机器比你厉害不知道多少倍，机器不生气，没情趣，不怕饿，插上电，死干。你看一遍，我们顶尖的围棋高手能想到二十步，已经顶尖了，机器这哥们两万步都算好了，你没脾气。

      所以你要拼知识，未来很难，未来的大学要多关注创造力和想象力的培养。但是中国今天有多少大学有创造力和想象力？因为人和机器拼知识，我反正放弃了，就等于你要跟火车比谁快，跟飞机比谁能跑远。但是人和机器未来的角逐就是在智慧，在使命，在价值观上面。

       学校的学习是什么概念？学习和教育是两个不同的词，“教”教的是知识，“育”育的是文化。人与机器之间的差异，未来知识之间的差异不多，但是文化之间的差异可大了去了。如果我们未来的孩子不在文化上多花时间，琴棋书画，文化是培养出来的，不在这上面努力，完了。你最后越来越沮丧，连机器也搞不过它，必须为我们后代思考这个问题，我们要强化“育”的部分。中国的教育差，中国的教师不差的，中国教师差什么？我们最差的中学学生放到美国都是好的学生，结果未来计算机背的更快，算的比你更快。“教”我们不差，但“育”很差，“育”越差，会让我们越来越原来远离世界，世界会变得非常冷酷。

      还有学和习这两个概念，“学”是你在学习知识，为什么很多大学生到公司里面，真的要花很多时间我们把他重新改过，因为他们没有“习”。“习”是犯错误，“习”是一种想象力，“习”是一种文化，所以教育、学习是两个概念，“育”和“习”是对文化来说的，“教”和“学”是对知识结构来说的，从小学、中学、大学的教育，未来三十年是学习能力的竞争，是创新能力的竞争。MBA也要思考这个问题，所有人类可以写清楚的事情，机器可以比你们做的更好。 

         商业是一门科学，也是一门艺术。这两个之间如果不结合，麻烦就大了。这是我的一些看法，所以我希望大家去思考未来的企业，一定不是工业时代的标准化和规模化，未来的企业一定是数据时代的个性化、定制化。未来的企业拼的一定是创新的能力，而创新的能力当中，知识很重要，但是文化变得更重要。如果你觉得未来不行，是你的想象力不够，如果你认为未来就这个样子，也是想象力不够。所以MBA该怎么样，企业该怎么样，你今天的选择奠定了未来三十年，未来的三十年很多行业会发生天翻地覆的变化。 

       每个人想想自己的职业，每个人想想自己的未来，每个人想想自己的孩子，重新设计，这不是危言耸听。这是一个挑战，这是一个机会。机会的关键在于你怎么改变自己。这个真正的会影响，而且速度会越来越快，后面二三十年会越来越快，会加速度，直到五十年以后，世界格局重新开始。世界格局的变化是昨天强的人转瞬之间就会变得弱，当年大清王朝是很牛的，英国算什么！倒过来了，英国还没坐稳凳子呢，美国强大了。现在形势又变了，这是我对大家想强调的，而且不是危言耸听，正在发生，而且速度越来越快。


