---
layout: post
title: TL
categories: [扯淡]
description: TL
keywords: TL
---

tl首先讲t是team的意思，什么是一个team，就是大家为了一个共同的目标去做一件事，这才能成为一个team，是由多个同学组成的，那就是一个小型的组织，既然是组织就要讲组织的使命，那我们team的使命是什么，可能是让业务方爽让客户爽让商家爽，所以我们做的所有的事情都是为了这一个大的目标，这样team的方向就不会乱，我们就知道平时该干什么不该干什么；其次刚刚这个目标太大了，无法衡量，那我们还要讲愿景，是什么，是我们每年要沉淀4个横向解决方案，我们可以按季度来review，这样我们就知道平时该干吗，s1或者s2该干吗，每天早上到公司就不会迷茫，可以着手干的事情。那么怎么干，我们不能瞎干，毕竟我们是一个team了，大家要相互尊重，必须要有这个team该有的文化，除了客户第一、团队合作、敬业等等以外，我们还需要什么，因为这个太大了，我们要一些更确切的，跟我们日常工作真正相关的文件，我觉得可能是相互帮忙、乐于分享、责任感和执行力。为什么我要提这几点，因为日常工作繁杂，每个人都没有办法cover住全盘，每个人负责其中一块，那必须要相互帮助，不然遇到问题就没法开展，同时自己有什么心得，可能对其他成员有用，那就要主要分享出来，同时我们的客户是谁我们的业务方是谁，我们还需要保持责任感，有问题就跟踪到底，急客户之所急，这样才能把事情做到极致；另外团队是真正的一线作战部队，我们要产出真正的结果，我们需要真正的执行力，不能光想，不能光批评，光提建议或者解决方案，我们要自己动手去干，去拿到结果；那么这样的文化，我觉得就是一个团队该有的文化，这样一个团队才能拎成一股绳，才是一个真正的团队，不然就是散兵游勇，是没有作战能力的。

l很有意思，他不是manage，是leader，我主观上的感觉是m有点像机器的感觉，太死板，没有艺术性，这个词我不喜欢，l不同，讲的是领导力，讲的是影响力。需要leader通过自己的能力视野或者格局去影响团队同学，去打开他们的视野格局，去帮助他们看到更广的东西，更深的东西，用心去指导他们，去了解他们，去帮忙他们，帮忙他们实现他们的价值。管理我们讲的让谁去做什么事，l我觉得我们更要关注，他们到底想要什么，你现在应该做什么，应该怎么做，最终你就可以顺其自然的拿到想要的东西，我觉得这里的差别蛮大的，需要有较强的包容心需要爱商，去爱你的成员，真正的以诚相待，真诚的去帮助。这样他们也会真诚的去做事，也会拿到更好的结果。
同时l不光是有打kpi的权力，更多的是要有责任，这一点很重要，你需要对团队同学负责，需要对结果负责，不能有事让下面去做，有功劳自己去抢，要反过来，不然你团队早晚得散。

这都是人的问题，解决了人的问题，那最重要的就是怎么解决事的问题，团队最终的目标还是去做事，那么有人的地方就有江湖，就会为了一些事扯皮。所以作为tl必须要保证所有的事情公开透明，尽量要做的公平，能都多劳，多劳得拿到好结果。执行前，我们可以吵，可以发表任何议建，一旦决定，我们就要全力以赴确保拿到最好的结果。但是团队的同学较多，每个人的性格不同，要关注到每个人，要控制住进度和风险，比如说每周开个团队周会就是一个比较好的办法。

作为tl与团队之间很多信息都是不对称的，很多时候不理解上面的一此决策，这个时候，tl作为与上面的一个连接通道就要经常与团队同学进行分享，给他们些信心，多打打鸡血，关注他们的心理状态变化，一张一驰，不能一直紧，也不能一直松。

除了工作上，生活上大家都一样的，打成一片，一块吃一块玩这都是没问题的；与团队成员要保持良好的距离。但是平时最好不要聊一些太隐私的话题。

除了团队方面，那么作为tl自己来说，能力上也是大的考验，你需要横向了解所有的事情，了解所有的进度，还要去规划团队未来的发展，最重要的是要对团队的结果负责；兵熊熊一个，将熊熊一锅，这对能力和精力来说都是比较大的挑战。



