---
layout: post
title: 七个人生工具
categories: [扯蛋]
description: 七个人生工具
keywords: SWOT、PDCA、6W2H、SMART、WBS
---

七个人生工具：SWOT、PDCA、6W2H、SMART、WBS、时间管理、二八原则

## SWOT 分析法
+ Strengths：优势
+ Weaknesses：劣势
+ Opportunities：机会
+ Threats：威胁

> 意义：帮您清晰地把握全局，分析自己在资源方面的优势与劣势，把握环境提供的机会，防范可能存在的风险与威胁，对我们的成功有非常重要的意义。

## PDCA 循环规则
+ Plan：制定目标与计划;
+ Do：任务展开，组织实施;
+ Check：对过程中的关键点和最终结果进行检查;
+ Action：纠正偏差，对成果进行标准化，并确定新的目标，制定下一轮计划。

> 意义：每一项工作，都是一个pdca循环，都需要计划、实施、检查结果，并进一步进行改进，同时进入下一个循环，只有在日积月累的渐进改善中，才可能会有质的飞跃，才可能取得完善每一项工作，完善自己的人生。

## 6W2H 法
+ What：工作的内容和达成的目标;
+ Why：做这项工作的原因;
+ Who：参加这项工作的具体人员，以及负责人;
+ When：在什么时间、什么时间段进行工作;
+ Where：工作发生的地点 ;
+ Which：哪一种方法或途径;
+ How：用什么方法进行;
+ How much：需要多少成本?

> 意义：做任何工作都应该从6W2H来思考，这有助于我们的思路的条理化，杜绝盲目性。我们的汇报也应该用6W2H，能节约写报告及看报告的时间。

## SMART 原则
+ Specific 具体的;
+ Measurable 可测量的;
+ Attainable 可达到的;
+ Relevant 相关的;
+ Time based 时间的;

> 意义：人们在制定工作目标或者任务目标时，考虑一下目标与计划是不是SMART化的。只有具备SMART化的计划才是具有良好可实施性的，也才能指导保证计划得以实现。

## WBS 任务分解法 
> WBS ＝ Work Breakdown Structure

+ 如何进行 WBS 分解
    - 目标 → 任务 → 工作 → 活动
+ WBS 分解的原则
    - 将主体目标逐步细化分解，最底层的任务活动可直接分派到个人去完成;
    - 每个任务原则上要求分解到不能再细分为止。
+ WBS 分解的方法
    - 至上而下与至下而上的充分沟通;
    - 一对一个别交流;
    - 小组讨论。
+ WBS 分解的标准
    - 分解后的活动结构清晰;
    - 逻辑上形成一个大的活动;
    - 集成了所有的关键因素包含临时的里程碑和监控点;
    - 所有活动全部定义清楚。
+ WBS 的意义
    - 学会分解任务，只有将任务分解得足够细，您才能心里有数，您才能有条不紊地工作，您才能统筹安排您的时间表。

## 时间管理-重要与紧急

序号|优先级|说明
---|---|---
A|重要且紧急|紧急状况，迫切的问题，限期完成的工作，你不做其他人也不能做
B|重要不紧急|准备工作，预防措施，价值观的澄清，计划，人际关系的建立，<br>真正的再创造，增进自己的能力
C|紧急不重要|造成干扰的事、电话、信件、报告、会议、许多迫在眉捷的急事、<br>符合别人期望的事
D|不重要不紧急|忙碌琐碎的事、广告函件、电话、逃避性活动、等待时间

> 优先顺序 = 重要性 * 紧迫性 
> 在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”。

## 二八原则
> 巴列特定律：“总结果的80%是由总消耗时间中的20%所形成的。”
> 按事情的“重要程度”编排事务优先次序的准则是建立在“重要的少数与琐碎的多数”原理的基础上。

+ 举例说明
    - 80% 的销售额是源自 20% 的顾客;
    - 80% 的电话是来自 20% 的朋友;
    - 80% 的总产量来自 20% 的产品;
    - 80% 的财富集中在 20% 的人手中;

这启示我们在工作中要善于抓主要矛盾，善于从纷繁复杂的工作中理出头绪，把资源用在最重要、最紧迫的事情上。





