---
layout: post
title: 通道答辩的7个小技巧
categories: [扯淡]
description: 通道答辩的7个小技巧
keywords: 通道答辩的7个小技巧
---

> 本文同时发表在腾讯内部知识分享网站KM。通道评审是腾讯内部职级晋升的必经之路，员工需要经过答辩成功后才能晋升。目标读者腾讯内部员工，对其他读者的职业发展也有一定参考意义。

通道评审直接关系到个人的职业发展，事关重大。最近辅导了一些同学的通道答辩，主要是产品方向，也有设计和技术方向，感觉大家准备通道评审有一些共性的问题；我想不如写出来，供同学们参考，大家有不同看法也方便提出来，一起讨论一起进步。 

## 1、展示你的核心能力，而不是罗列项目。(Show your core competency, through projects)

好多同学的答辩PPT都是按照时间排序，把自己做过的大大小小的项目罗列一遍。这样做最大的问题是目的不清楚，答辩本身不是评估项目，而是评估你这个人，评估你这个人的能力。我首先要问你的一个问题就是，“你想要展示哪些核心能力？”对不同通道的同学来说，想要展示的能力是很不一样的，但是最终的目的都是一样的，通过对自己核心能力的展示，让通道面试官相信，你具备下一个级别所需要的核心能力，而且，你的能力是稳定保持在下一个级别上的。 

项目仍然是很重要的，而且你做过什么项目，取得了什么成绩，往往决定了你的能力。但是在通道答辩的准备上，你一定不能沉没到项目的细节里面，要跳出项目，仔细考虑自己的核心能力有哪些提升，如何把自己的核心能力表现出来。 

## 2、展示你的领导力。(Show leadership in small wins)

不同通道的职业发展，有些东西是相通的。比如，你如果想在任何一个岗位上做出出色的成绩，单靠完成工作是不够的，你需要展现“领导力”：主动承担、积极推动。这能让通道面试官相信，你可以承担更大更重要的责任。 

有同学认为领导力是需要title才能发挥出来的。如果你也这么认为，那么这将是限制你职业发展的一个最大的障碍。你不一定是Leader的title，各个通道的同学在平常的工作中，都可以展现领导力。我们OMG金融产品中心有个后台的开发同学叫欧阳超伟(alvinouyang)，他在做自选股的push 行情的时候，并没有等着产品经理来催进度，协调资源，而是主动和产品、前端、iOS、安卓的负责同学沟通，推动项目的进展和问题的解决，把股票行情的实时性做到业界第一，这就是领导力。 

很多时候领导力体现在8小时以外的努力。例如我们中心的hackday项目，完全由同学们发起，中心的同学看到好的点子，可以帮助用户，马上就组成hackday小组，利用业余时间开始动手实现，目前已经完成了自选股的热帖、资金流向和跳空等功能，全部都是同学们自发利用业余时间做的，这就是领导力。 

## 3、深入思考。(Think twice on "why")

我发现面试同学们的时候，有一类同学容易脱颖而出，他们往往在他们做过的项目中有自己较深入的思考。比如同样一个项目，一个技术同学可能只记得写了多少行代码，完成了什么功能；另一个同学可以清晰的分析架构设计，可扩展性，容错，以及不同实现框架的对比，展现出了极强的思考能力。这类深入思考的同学，比单纯只是执行的同学，能够承担更复杂和更重要的项目。 

做产品尤其需要深入的思考，产品同学很容易陷入到具体功能的细节中去。产品经理要做开拓性的工作，要跳出单个功能，跳出某一个场景，考虑整个产业链和价值链，如何挖掘价值，传递价值。自选股最近在做几个方向的工作，比如个性化推荐、大v社区，都需要产品经理站在整个财经和证券行业生态的角度去考虑和布局，在做具体功能之前想清楚价值链的各个环节和价值洼地，想清楚了之后再来设计具体的场景和功能。 

"Keep your feet on the ground, head above the cloud" ，这是我很喜欢一句话，也是鼓励大家多多思考，站在更高的角度和格局上去思考和提高。 

## 4、强调数据度量。 (Emphasize more on metrics, less on idea)

在你的项目中，你如何采集数据、建立度量、分析数据，是表现你科学思考的重要手段。有一些同学从心里会有点瞧不起做数据的工作，觉得更喜欢做产品功能开发，但是，数据分析和决策能力是一种非常重要的能力。现代的互联网开发讲究的是Growth hacking，它的核心是持续的数据驱动的产品设计和开发流程。Big data, A/B testing都是越来越普及的工具。有时候有的同学找到我，请我做一个两难的决策，我问了几个问题往往就发现，他对数据的分析和采集不够；反过来，很多时候，这些数据出来了，不需要问我就已经可以找到清晰合理的方案了。 

推荐一本书叫做“how to measure anything" ，帮助你建立一套以数据驱动的决策体系，不管你是什么通道，读一下都是很有好处的。 

## 5、知行合一。(Walk the talk, talk the walk)

通道评审每年只有两次，但是职业的提升是一个持续的过程。每天进步一点点，3个月之后就会大不一样。这里面的关键是，只是知道是不够的，要去做，不断的做，不断的思考。做投资有一个重要的概念是复利，提高自己也是一样的，不断的积累，哪怕每次只有一点点，这个积累的力量是惊人的。通道评审只是对你能力的一个小小的检验，提高自己的能力是在平时的。 

这里的英文标题我用的是Walk the talk, talk the walk. 它有两层意思，Walk the talk, 是实践你所知道的，talk the walk是讲你实践过的。平时你需要walk the talk, 通道评审的时候talk the walk，一切就变得很容易了。 

## 6、陈述要简洁。(KISS: Keep it Simple, Stupid)

形式的东西不多讲，就讲一点：简洁。我看很多同学讲PPT有一个主要的问题，就是无关的内容太多。回到第一点，罗列内容和项目是没有用的，关键是你是否展示了你的核心能力。网络接口设计中有一个重要的原则是KISS: Keep it simple, stupid. 你在讲PPT的时候也需要非常简洁，无关的内容和项目都去掉。 

只突出你的核心能力，整个PPT都是围绕你的核心能力组织和展开，你讲的每一句话都是围绕这一个目标。 

## 7、练习，练习，练习。(Practice, practice, practice)

再好的演讲者也需要不断练习。乔布斯每次苹果发布会都要练习几十次，精益求精。对我们这些平时不太有机会演讲的产品和技术同学们，更加需要加倍的练习。Stanford大学的教授Andrew Ng，是个美籍华人，刚加入Stanford的时候，因为不善言谈，讲课排名垫底，后来靠不断的有意识的练习，变成了最受欢迎的老师之一；他的机器学习课程也是Coursera上的最受欢迎的课程之一。我上过他的机器学习，讲解生动有趣，也让我坚定的相信，每一个同学都可以成为一个出色的演讲者，只是需要“练习，练习，练习”。 


  
> 转自：
> http://cn.linkedin.com/pulse/%E9%80%9A%E9%81%93%E7%AD%94%E8%BE%A9%E7%9A%847%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E6%8A%80%E5%B7%A7-eason-wang 





