---
layout: post
title: 心灵
categories: [扯淡]
description: 心灵
keywords: 心灵
---

你可能想知道，在今天某个时候，某个人的心 (mind) 里在想些什么。 你可能夸赞一个人有伟大的心灵 (great mind)，也可能说他发疯了 (out of mind)。 或者你可能尝试扩展或释放自己的心灵。 
但什么是心灵？ 定义它相当困难，怎么说都行。 心灵是意识的所在，是你存在的本质。通常认为，如果没有心，你的生命将没有意义。 那么它究竟是什么，又在哪里呢？
传统上，科学家试图将心灵定义为大脑活动的产物：大脑是物理学意义上的物质，心灵是神经元发射电位产生的意识。 但越来越多的证据表明，心灵远远超出了大脑的物质性工作。

毫无疑问，大脑发挥了非常重要的作用。丹·西格尔 (Dan Siegel) 是加州大学洛杉矶分校医学院的精神病学教授，他指出我们的心灵不可能局限在我们的头骨里，甚至也不限于我们的身体。他最近出版了一本书：Mind: A Journey to the Heart of Being Human。
他在20多年前的一次会议上首次提出了他的想法，那次会议有40多位不同领域的专家，包括神经科学，物理学，社会学和人类学。会议的目的是得到对心灵的共通理解，并满足在这些领域中纠结于这个问题的人。
经过多次讨论，他们决定，心灵的一个关键组成部分是：“应激式的自组织过程，包括内部和相关的外部，它调节我们内部以及与其他人之间的能量和信息流动”。(the emergent self-organizing process, both embodied and relational, that regulates energy and information flow within and among us.) 这相当费解，但很有意思，有一些隐晦的含义。
这个定义中最令人震惊的一点，是我们心灵的范围超出了我们的身体。换句话说，我们的心灵并不是我们对经验的看法，而是那些经验本身。 西格尔认为，我们不可能在互动中完全脱离我们对世界的主观看法。

“我意识到，如果有人要我定义海岸线 (shoreline) 到底是海水还是沙子，我不得不说，海岸线既是沙子也是海水，”西格尔说， “你不能限制我们对海岸线的理解，坚持它是一个或另一个东西。我就想，也许心灵就像海岸线 ——有 一些内在的过程，还有一些与外在交互的过程。人类学家或社会学家的精神世界是深度社会化的。你的想法，感受，记忆，注意力，你在这个主观世界中的体验，都是心灵的一部分。
这个定义后来得到了科学研究的支持，但是很多原始的想法来自数学。西格尔发现，心灵符合数学上对复杂系统 (complex system) 的定义，因为它是开放的 (可以影响其自身之外的事物)，支持混乱 (这意味着它大致随机分布) 和非线性 (这意味着小的输入可以导致大的和难以预测的结果)。(it’s open (can influence things outside itself), chaos capable (which simply means it’s roughly randomly distributed), and non-linear (which means a small input leads to large and difficult to predict result.)
在数学中，复杂系统是自组织的，西格尔认为这个想法是心理健康的基础。再次借用数学，最优的自组织拥有这些性质: 灵活，适应，连贯，活力和稳定。这意味如果自组织不是最优状态，你将要么混乱，要么僵硬——这个概念，西格尔说，适用于精神异常的症状范围。
最后，自组织要求将差异化的想法连接在一起，或者说整合。西格尔说，整合 (integration) ——无论是在大脑内还是社会内 ——都是健康心灵的基础。

西格尔说，他看到社会上很多人深受痛苦，他认为其中的原因，有一部分是我们如何看待自己的心灵。所以他决定写现在这本书。他谈到在纳米比亚 (Namibia) 做研究，他说那里的人把幸福归因于他们的归属感。(attribute their happiness to a sense of belonging)
当西格尔被问到，他是否归属于美国时，他的回答不太乐观: “我想，我们都多么地相互孤立啊，我们感觉与其他人毫无联系，”他说，“在我们的现代社会，我们有这样的信念，心灵是大脑的活动，这意味着来自于心灵的自我是孤立的，我们不真正归属于任何事物。但我们都是彼此生活的一部分。心灵不只是大脑活动。当我们意识到这是一个相关的过程时，归属感会有巨大的改变。
换句话说，如果认为我们的心灵只是我们大脑的产物，而不是与外界的关系，这会使使我们感到更孤立。为了享受相互关系的益处，你只需要打开你的心灵 (open your mind)。


编译自: Scientists say your “mind” isn’t confined to your brain, or even your body


