---
layout: post
title: 汉字拆解
categories: [扯淡]
description: 汉字拆解
keywords: 汉字拆解
---



　　王。一把三穿起来就是王。即上达天意，下合地理，中通人性者，王也。缺一则不可。不通人性者，工，罚其劳改；不合地理者，干，失去老百姓的拥护，没有了根基，给谁当王去？只好自己去干活了；不合天意者，土，连天意都违背了，你不下地狱谁下地狱？看来，王，难当。　　
　　官。两口连起来戴上乌纱帽，就是官。上口骗朝廷，下口骗老百姓，还说得天衣无缝，而自己却毫无内容，没心没肺，这样的人才能戴上乌纱帽，才能做官。有心有肺的，不会说假话骗人的，还是干点别事去。　　
　　士。孔子曰：推十合一为士。即能从许多事物中总结出一个道理的人为士。现在可不同了，推十合一为士了。即能从一个人开始拉上许多关系的人才是高手，才能为士，社会关系是第一生产力嘛，有了关系什么事不好办？升官、发财，打个电话就行。　　
　　道。头行走也。头脑不停地运行、思想，道才生。一个人只知吃饭干活，不动脑子，其道何有？出路何在？如此，我们也就可以理解老子所谓道可道，非常道的真正意思了：道是头脑的思想，虽然可以说出来，但一旦说出来，他就成了静止的被固定的一段暂时性的思想，而不是真正意义上的运转不息、扩展无际的思想了。宇宙大道，与人的思想有何之异？其实一也，此为道。　　
　　知。矢口为知。矢，箭也。也就是说，一开口说话，就要直指事物的本质，一语中的，这才叫知。否则，多嘴多舌，不着边际，自觉知之，其实不知，乱说而已。　　
　　尖。一头大一头小为尖。非也。实一小人也。一个投机钻营、削尖了脑袋往上爬者，非小人若何？　　
　　诗。西方人曰：精炼的句子。《毛诗序》曰：诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。皆非也。实乃寺中人言也。和尚无事，每日敲打木鱼，偶发一言，是为诗。即闲人闲语也。俗云：闲来无事作首诗。此之谓也。陶潜、林和靖可作人证。谁见过忙着生活的人作过诗？　　
　　文。女变之态也。亦即女人引诱男人的一种小动作。所以为文者必须小心翼翼，柔手柔脚，忸怩作态，嗲声嗲气，玩猫腻。君不见谁的文章媚态妖艳，脂粉气足，谁就能打动人，魅惑人，谁就有市场，就能风靡一时？文，真是妙也者乎哉！　　
　　臭。自犬。自己把自己当狗。不管是当走狗、巴儿狗、癞皮狗，还是疯狗，最终都会成为丧家狗、落水狗。狗嘴里吐不出象牙来，狗改不了吃屎。把自己当狗的人，放个屁都是狗屁，焉能不臭！　　
　　活。舌头喝到水才能活。水乃生命之源，什么东西喝不到水还能生存？然舌乃千口，实际上是说话多吐出些唾沫星子，把死得说活了。这样的人，哪有不左右逢源之理？话少者，自然活着巴结。但话太多了，也会被唾沫星子淹死。　　
　　穷。用力打地洞者。没钱盖房子，只好挖地穴住，不穷才怪。看来，穷，自古以来就是丢人事，恨不得找个老鼠窟窿钻进去，倒也省力。　　
　　君。手口也。是手指挥口，口指挥手，还是手口并用？皇帝曰：杀！于是人头落地。此所谓君子动口不动手也。真是量小非君子，无毒不丈夫。所以，凡是明地里说好话，暗地里下毒手，借刀杀人者，皆君子也。　　
　　忍。用刀子剜心。滋味可想而知。所以能忍者必是意志坚强者，刀子捅了心上也不吱声，不象猪羊之辈，屠宰手拿着明晃晃的刀子，一照量就吓得哇哇乱叫，没一点修养和境界。故忍者，高人也。　　
　　闹。在门内开市场。车来人往，人喊马嘶，货物堆积，讨价还价，心烦意乱，晕头昏脑，热火朝天，乱七八糟，如此模样，怎会不闹。　　
　　性。心生之物。人生而有心，心而生性，天意教此，岂可阉之？只是不可乱来，两心相悦，生生不息，源源流长，何罪之有？美哉，善哉。　　
　　情。心青则情。心年青，有活力，不安分，才相互勾引，才有情。所谓少年夫妻也。夫妻之事，不言而喻，谁心里都明白。　　
　　色。下巴上一把刀。下巴之上是什么？嘴。刀子从嘴里出，也可以往嘴里入。桃色事件，就是刀从嘴里出，谁与这事沾边，就一传十、十传百，刀子满天飞，桃色事件中人被笼罩在飞刀丛中，还能活得自在？非被割个身败名裂、遍体鳞伤不可。秀色可餐，是刀往嘴里入。从嘴里一刀下去，顺着腔子直达心脏，口吐热血，红花飞溅，艳丽无比，其色鲜鲜。这捅心捅肺的味道满够受的。但众人皆好色，谓花下做鬼也风流，何也？色者，软刀子杀人也。迷在色中，甜甜蜜蜜，云里雾里，死在温柔乡中，还以为是做梦。俗云：色是一把刀。你不信，我信。　　
　　死。歹和匕之组合。歹，坏人也。匕，刀子也。胡作非为，奸盗抢掠，杀人放火，贪污腐败，无恶不作者，谓之歹人。这样的人早晚脱不了挨刀子，所以必死无疑。　　
　　正。一止为正。做事不越轨也。内含一上一下，还有一竖。指为人处事，有上有下，端方有肃，不上不下，上下相合，取其中，站得直，绝不点头哈腰，阿谀奉迎。这样的人，谁敢说不正？　　
　　恕。如心。即象别人的心。也就是拿着自心比人心。人活在世上，拥拥挤挤，磕磕碰碰的事常有，谁还不出点小乱子，犯点小错误？只要不是太过分，有意使坏，邻里同事，上级下级，亲戚朋友，一不小心得罪了你，想想事理，拿着自心比比人心，自然也就能宽恕了。　　
　　吠口大上一点。一人本就大，若再大上一点就成了犬，犬一开口就成了吠。狂妄自大，乱喊乱嚎，不是狗叫是什么？　　
　　刑。开刀。在身上开一刀，当然不是什么好事。要不自古以来，当官的都不愿被刑，制定出什么“刑不上大夫”的规制。这样就只有小民挨刀了。想得是挺美。但就不想想，你只拿刀砍人家，人家就不会拿刀砍你？许多农民起义砍了一些大官和皇帝的头，才恍然大悟，制定了所谓王子犯法与庶民同罪。说得好听，执行起来却难。因此，也就有了皇帝不断地被砍头，朝代不断地更换。　　
　　贿。有贝。贝，钱也。有钱是好事，贿之何罪？但贿和赂一连姻，问题就来了。　　
　　赂各贝。乃钱各有所得也。你有权，我有钱，我送你一万是想得十万或更多。现在人心不古，儿子有了钱，连老子都不愿给，何况别人？因此，当你有了权，人家送你钱的时候，你要好好想想了，那钱没有白送的，那钱更不是好分的。吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。到时候，大概不只是嘴软手短，恐怕脖子更软，头更短，说不定哪一天，咔嚓，脖子断了，头就没了。　　
　　贪今贝为贪。何意也？现在已经有了很多钱还不满足，吃着自己碗里的，瞅着人家锅里的，欲壑难填，蛇欲吞象，是为贪。　　
　　污。水亏也。没有水，不能清洗，自然就脏了。心灵也一样，没有清廉之水常洗，岂有不污之理？一旦污，不只水亏，心也亏，人性亏，命就更亏了。　　
　　腐。病附肉上。疾病附着到肉上，不杀菌，不消毒，不医治，怎能不烂呢？　　
　　败。贝反为败。钱是好东西，也是坏东西，如果取之不道，用之不当，钱就会造反，就会导致人的失败。故逢贪必污，污之必腐，腐之必败。　　
　　我。二戈反背。两个戈背对着背相连相击，既相互割裂、斗争，又相互依存、统一。我先人造此字真是深奥精妙之极，早把人生自我参悟透矣。谁没有两面性？谁没有善恶之分？贪廉之意？美丑之态？真假之情？古语云：人生最大的敌人是自己。我之一字，示之神哉绝矣。　　
　　会。人像云一样聚集起来。所以大会小会烟雾迷蒙，龙蛇混杂，人头攒动，秀发如云，人云亦云，不知所云。

章。立早。其本义即会写文章的人，就能早成家立业。所以孔老夫子曰：学而优则仕。俗云：书中自由黄金屋，书中自有颜如玉。但章又乃童无根，没有根的儿童永远长不大，永远天真，一如李白、杜甫者流，自觉文章、诗词写得好，聪明透顶，实则一生少不更事，不谙世故，到老漂蓬。
　　失。人一大出了头，就失。一个人自高自大，自以为是，无所顾忌，违法乱纪，岂能不失？　　
　　花。草化出来的一种景观。草长啊长啊，日精月华不断聚集，某一日憋不住了，噗哧，冒出来一朵娇艳美丽的东西，就是花。其实这是勾引异性的一种性器官，就像女人的mm和屁股。女人十八一枝花，就是说女人到了十八岁，诱惑男人的东西都冒出来了。　　
　　闪。人到门里边。两个谈恋爱的，一个跑，一个追，追着追着找不到了，一气，回家，推门一看，那人却在门里边，好闪！于是嬉闹一番，关起大门来，让那小人儿入那小门，云情雨意，好不缠绵。所以，闪，还有关起门来躲在屋里干那时的意思。　　
　　特。寺中不养和尚养着牛，是很特殊。　　
　　容。一间房子里住着八口人，是挤了点，但好歹能盛下。这是个肚量问题，所以有容乃大。　　
　　柴。此木是柴。此，止匕，树木停止生长，枯死了，用刀劈开，拿来烧火，此木就成了柴。　　
　　出。山爬到山上谓之出。人想当官，也要像山一样把别人压下去，爬到别人的头顶上，自己才能出头。这种人自古不乏其类，故有此木是柴山山出之说。　　
　　烟。因火成烟。可燃之物被火一烧就冒烟，所以火是因，烟是果。 　　
　　多。夕夕为多。太阳落一遍又落一遍，人还活着，他的岁数就多了。古人活着是以白天行动为标志的，夜晚入睡跟死了没有什么区别。所以傍晚这顿饭就显得格外重要，家家户户烧火做饭，吃的饱饱的，好度过漫长的黑夜。所以才有因火成烟夕夕多这一不朽的人间景观。　　
　　炊。火欠。食物不熟，当然火欠。故烧火做饭谓之炊。 　　
　　共。廿八。古代女子十三可以嫁，男孩十五可以娶，加起来廿八岁，他们合了房，睡一被窝，也就共了。
　　克。十个兄弟一辈子在一起，能不打架？所以克。 　　
　　观。第一次见，是见。又见了一次，才是观。　　
　　逼。一口田上走。一个人到处流浪，居无定所，肯定是被逼得。 　　
　　标。二小木边站。两个小孩站在树边，示意那棵树是他家的，这自然是一种标志。　　
　　吉。士人之口为之吉。何者？当官的报喜不报忧也。老百姓一年的收入明明不足一千元，他却说早已过了一万三，并以此多向老百姓收银子，搞得老百姓苦不堪言，骚动不安。如此误国误民，何吉之有？实乃凶也。当官的只有实话实说，才是国家之幸，人民之吉。现在好了，老农民不用再交钱，而且有补贴。可市民呢？什么时候才会不用为失业担忧？　　
　　跟。足艮。应该是脚趾头，不知怎么一下子跑到脚后边去了，成了脚后跟。大概造这个字的人是倒着走路的。　　
　　圣。又土为圣。人从土里出来只是凡人，要劳其筋骨，苦其心志，饿其体肤，如孔子之流，周游列国，历尽艰辛，好像又一次从土里挣扎着诞生出来，这样才能脱胎换骨，智慧超群，灵光照世，成为圣人。所以做个圣人，就像凤凰涅磐，不是件容易的事。我等懒散之辈，还是做凡人来的省劲，何必自讨苦吃。　　
　　僧。人曾作僧。不喝酒，不吃肉，不办耍，谁愿受此苦罪？只是在被迫无奈，没有办法的情况下，暂时做一会儿和尚罢了。所以大多数人只是曾经做过僧，而非真和尚。要想活得自在，人弗可做佛。　　
　　才。刀出头。故有毛遂自荐，脱颖而出之佳话。这就是说，真正的人才，你想压也压不住，总有一天会冒出来。才又是本的五分之三，想干一番事业，有了人才，就有了一大半本钱，何愁不成功？　　
　　默。黑犬。咬人而不吱声的狗，确实黑！　　
　　怨。一心想成鸳鸯双栖之美。但却怨不鸟，想不相。不能像鸟儿一样冲出笼子，自由自在地相亲相爱，结伴双飞，合侣双宿，只能待字闺中，有心无力，日思夜想，望眼欲穿，岂能不怨？这种滋味心情，大概老****、小寡妇体验最深。　　
　　逃。兆走。预示着跑。即窈窕淑女，君子好逑。男的说，你长得风摆杨柳，娴淑漂亮，我品行端正，长着个好家伙，我要与你成其好事，你跑什么跑？女的说，那边有个山洞，我们到那里边去，别在外面让人家看见。于是双双大喜，女的在前面扭着屁股跑，男的在后面摇着家伙追，逃之夭夭。逃之意原来浪漫如此！　　
　　枭。鸟蹲木上。即上生鸳鸯之鸟，下生连理之枝。也就是说，男的那玩意像根木头棍子，女的则像鸟一样蹲在上头，正在颠鸾倒凤，干那事。只是这女的厉害，像老鹰，一飞一扑，劲足势猛，让许多男人承受不住，故谓之枭。　　
　　域。倾国倾城。喻貌美之极，天下无匹，不用兵马刀枪，只凭姿色就能掠城覆国。此事古已很多，西施、貂蝉、杨玉环就是典型。故孙子曰：不战而屈人之兵，上上之策。美人计也。　　
　　谋。某人之言。别人给你出主意说的话，听起来很甜，最后却是吃了一嘴木渣。所以，谋，是别人哄你的话，不可全信，凡事还是自己拿主意。
　　批。一手提着两把刀。挨批者的情状可想而知。所以批人的人最好还是手下留点情。天有不测风云，人有旦夕祸福，今天你批人家，说不定明天人家就会批你，还是积点德，给自己留条后路为妙，以免将来轮到自己头上，人家下手比你还狠，后悔莫及.文革就是最好的一面镜子，前车不可不鉴也。　　
　　真。十面具备，直通八方曰真。即无论到哪里，到什么什么时候，都完整、都不变性的就是真的。这样的理，是真理；这样的事，是真事；这样的人，是真人。　　
　　诡。言危。把事情或问题说得很严重、很危险，搞的危言耸听，吓唬住你，然后好对你下手。无论拿你的东西，还是整你，你都不敢反抗，任其所为。显然，这是一种诡计。　　
　　内。人的两腿在门里，头在门外，哪是内？哪是外？所以内不应是里面的意思，而应是门卡住了人脖子。
　　外。夕卜。太阳快落的时候算一卦，就是外？莫名其妙。 　　
　　歌。哥欠你的，你要就是了，还用着唱了？妹说，你总是模棱两可，不唱你咋知道怎么回事儿？ 　　
　　妹。女未。女孩没长大为妹。女的说，我都二十八了，还没长大？男的说，你就长到一百岁，也还是妹。女的说，为什么？男的说，因为你还没接触那玩意儿。　　
　　姐。女且。且，阳物也。女人一接触到阳物，就成了姐。妹，你懂了么？
　　关。一个正大一个反大接起头来就是关。所以正着是它大，反过来还是它大，毫不讲理，就像天头上长了两只角，你能斗过它？看来，这关确实不容易通过。　　
　　海。水为人母即海。据现代科学研究，一切生物都诞生于水，水为母亲，岂独人哉？那么造此字的人独把水称为人母又是何意呢？大概是为了强调水的重要，我们要像对待母亲一样，珍重水，保护水。因为人不可须臾无水。我先人真是见识深远，用心良苦。人类的一切，尽被海涵了。　　
　　信。人言为信。骗人的话你也信？所以此信大可不信。但不信人言又信什么？难道信鸟语、驴叫不成？故而人言又不可不信。做人真是不容易。

悲。非心而悲。自古以来悲伤就不用心，更何况现在？尤其是在官场，上级死了，又给下级空出来一个利更多权更大的位子，下级那是高兴得痛哭流涕，谁会真的伤心落泪？下级巴不得上级早死呢！不是有些嫌上级死得慢而派人搞暗杀的吗？兔死狐悲，倒是真的。　　
　　教。孝反。不孝者一教就孝，孝者一教就不孝。故不孝者教之，孝者不可教也。　　
　　育。云在月上。云彩上升到了月亮的上头，月亮的光就不被遮挡，就能照彻黑暗了。人到了这种境界，也就童蒙大开，什么事都明白了。至此，育之义亦已尽矣。　　
　　羞。羊丑为羞。羊丑与你何干？你害得什么羞？大大方方走路，大大方方喝酒，大大方方做人，这来得多潇洒！谁愿羞谁羞去，反正我不是羊，丑又何妨。　　
　　要。西女。西边一个女人，东边一个女人，你要哪个？范蠡说，西施那么漂亮，东施那么丑，我当然要西施不要东施了。于是要西女，泛舟西湖，不知所终，唯留一字：要。　　
　　泛。水乏。水缺乏应该干旱，何来泛滥之灾？造此字的人，不知是故意说反话，还是脑子有问题？　　
　　愧。心里有鬼就愧。所以古语云：不做愧心事，不怕鬼叫门。那些干了坏事，坑了人害了人的，本身就自心生暗鬼，不用鬼叫门，他也活不舒坦。
　　悔。心怀人母。心里想着人家的母亲，不想自己的母亲，这样的人定是些见利忘义、有奶便是娘的不肖子孙，到头来只能落个众叛亲离、千夫所指的下场，悔之亦晚矣。　　
　　着。羊目。羊眼长在哪里？羊眼只能着在羊头上。羊一瞪眼就着急，人一着急呢？难道闭着眼？造这个字的人，大概是个放羊的，他只看见了羊眼，而看不见自己的眼，所以，只能观羊造着。　　
　　虚。虎头业尾。什么意思？扯虎皮，做大旗，障人眼目吹牛皮也。自己做了一点点小事，干了小小的一点业务，就吹得像老虎一样吓人，岂能不虚？现在这样的人和事太多了，当官的为了往上爬，最省力的一招就是：吹！推销产品的，虚假广告满天飞，不怕脸红，不怕昧良心，闭着眼扯着喉咙鼓着腮帮子一个劲的——吹！更有甚者，直接做假老虎，从画子上拍张照片，上电视、登报纸，瞪着眼珠子——吹！直吹得天翻地覆、人仰马翻，也不怕丢官坐牢了，眼都吹出血珠子了还是一个劲地——吹！难道直至把狗、把牛、把老虎、把自己吹死才肯罢休？可悲！　　
　　孤。子瓜为孤。即未成熟的瓜被摘下来就成了孤。所以没了父母的小孩称为孤儿，成年人只有孤独、孤立，没有孤人之称，单身男、女只能称为鳏、寡，除了帝王。为何？因为帝王是脱离了百姓、没有父母的永远长不大的天子，故而只好称自己为孤家寡人。所以做帝王的没有一个幸福的，虽有三宫六院七十二妃，也只是个孤儿而已，到头来也只有落个孤独而死的下场。　　
　　梦。林夕。太阳落到树林下边，天地间就变得一片混茫，云山雾罩，朦朦胧胧，模模糊糊，一切都变得虚无缥缈起来，这就是梦。所以当人丧失了理智的时候，就进入梦境，不管是睡梦还是白日梦，都是云里雾里，莫名所以，神经兮兮，自以为得志，到头来却是狗咬尿泡空欢喜，不但毫无所得，还落个满嘴臊。但这却是人最幸福的时刻，因为此时灵魂脱离了人世间的肮脏和勾当，所以当你痛苦的时候，你就做梦。只要有梦，就是好的。
　　看。手目。手上长眼谓之看。怪也？奇也？其实，不怪也不奇，古人看物，用手不用眼，因为手摸到的东西是实实在在的，眼看到的往往不真实，除了花眼，还有影像和虚幻。所以你想看清楚事物，最好还是直接接触一下，免得上当受骗。说一个人能耐大的时候，不是说他手眼通天吗？可见，古人造看，是实践出来的真知。　
　　卓。早卜或卜早谓之卓。什么意思？早卜就是提前预测，卜早就是先预测起始状态。这样无论做什么事都会心中有数，提前做好准备，即所谓有备无患，知己知彼百战百胜。能做到这一点的就称其具有远见卓识，卓尔不群，才华卓绝，能力卓异，成就卓越，战功卓著，等等。俗语云：一天之计在于晨，一年之计在于春。我先人卓识久矣！　　
　　眼。目艮。即脚趾头上的视觉孔叫眼。不知为什么，后来这视觉孔长到头脸上去了，眼也就与鼻子耳朵做起邻居来。也许造这个字的人是用头走路的？头即是脚趾？说古人有的能一目十行，大概就是用十个脚趾头看书吧。　　
　　叛。半反为叛。全反是敌人，造一半反就是叛徒。 　　
　　破。石皮为破。为什么？因为石头的皮没有完整的，所以为破。 　　
　　波。水皮为波。水皮起伏不定，掀起波浪，可以理解。但平静的水皮呢？也是波？造此字的人大概是个生活在海里的。　　
　　坡。土皮为坡。造此字的人一定是个山民，没见过平地，故认为土皮为坡。　　
　　透。走秀。这个字有点妙，现在满电视上都是走秀的美女猛男老弱残疾，这些人大概把这世道看透了，演戏呗！还能出名、挣钱，一不小心成了明星也未可知，何乐而不为？更可笑的是，一个猴在台上耍，一大帮猴在台下乐，真是令人透心凉。

